Mi madre me pidió que la acompañara a vender la casa. Había llegado a
Barranquilla esa mañana desde el pueblo distante donde vivía la familia y no
tenía la menor idea de cómo encontrarme. Preguntando por aquí y por allá
entre los conocidos, le indicaron que me buscara en la librería Mundo o en los
cafés vecinos, donde iba dos veces al día a conversar con mis amigos
escritores. El que se lo dijo le advirtió: «Vaya con cuidado porque son locos de
remate». Llego a las doce en punto. Se abrió paso con su andar ligero por
entre las mesas de libros en exhibición, se me plantó enfrente, mirándome a los
ojos con la sonrisa picara de sus días mejores, y antes que yo pudiera
reaccionar, me dijo:
—Soy tu madre.
Algo había cambiado en ella que me impidió reconocerla a primera vista. Tenía
cuarenta y cinco años. Sumando sus once partos, había pasado casi diez años
encinta y por lo menos otros tantos amamantando a sus hijos. Había
encanecido por completo antes de tiempo, los ojos se le veían más grandes y
atónitos detrás de sus primeros lentes bifocales, y guardaba un luto cerrado y
serio por la muerte de su madre, pero conservaba todavía la belleza romana de
su retrato de bodas, ahora dignificada por un aura otoñal. Antes de nada, aun
antes de abrazarme, me dijo con su estilo ceremonial de costumbre:
—Vengo a pedirte el favor de que me acompañes a vender la casa. 
No tuvo que decirme cuál, ni dónde, porque para nosotros sólo existía una en
el mundo: la vieja casa de los abuelos en Aracataca, donde tuve la buena
suerte de nacer y donde no volví a vivir después de los ocho años. Acababa de
abandonar la facultad de derecho al cabo de seis semestres, dedicados más
que nada a leer lo que me cayera en las manos y recitar de memoria la poesía
irrepetible del Siglo de Oro español. Había leído ya, traducidos y en ediciones
prestadas, todos los libros que me habrían bastado para aprender la técnica de
novelar, y había publicado seis cuentos en suplementos de periódicos, que
merecieron el entusiasmo de mis amigos y la atención de algunos críticos. Iba
a cumplir veintitrés años el mes siguiente, era ya infractor del servicio militar y
veterano de dos blenorragias, y me fumaba cada día, sin premoniciones,
sesenta cigarrillos de tabaco bárbaro. Alternaba mis ocios entre Barranquilla y
Cartagena de Indias, en la costa caribe de Colombia, sobreviviendo a cuerpo
de rey con lo que me pagaban por mis notas diarias en El Heraldo, que era casi
menos que nada, y dormía lo mejor acompañado posible donde me
sorprendiera la noche. Como si no fuera bastante la incertidumbre sobre mis
pretensiones y el caos de mi vida, un grupo de amigos inseparables nos
disponíamos a publicar una revista temeraria y sin recursos que Alfonso
Fuenmayor planeaba desde hacía tres años. ¿Qué más podía desear?
Más por escasez que por gusto me anticipé a la moda en veinte años: bigote
silvestre, cabellos alborotados, pantalones de vaquero, camisas de flores
equívocas y sandalias de peregrino. En la oscuridad de un cine, y sin saber que
yo estaba cerca, una amiga de entonces le dijo a alguien: «El pobre Gabito es
un caso perdido». De modo que cuando mi madre me pidió que fuera con ella a
vender la casa no tuve ningún estorbo para decirle que sí. Ella me planteó que
no tenía dinero bastante y por orgullo le dije que pagaba mis gastos.
En el periódico en que trabajaba no era posible resolverlo. Me pagaban tres
pesos por nota diaria y cuatro por un editorial cuando faltaba alguno de los
editorialistas de planta, pero apenas me alcanzaban. Traté de hacer un
préstamo, pero el gerente me recordó que mi deuda original ascendía a más de
cincuenta pesos. Esa tarde cometí un abuso del cual ninguno de mis amigos
habría sido capaz. A la salida del café Colombia, junto a la librería, me 
emparejé con don Ramón Vinyes, el viejo maestro y librero catalán, y le pedí
prestados diez pesos. Sólo tenía seis.
Ni mi madre ni yo, por supuesto, hubiéramos podido imaginar siquiera que
aquel cándido paseo de sólo dos días iba a ser tan determinante para mí, que
la más larga y diligente de las vidas no me alcanzaría para acabar de contarlo.
Ahora, con más de setenta y cinco años bien medidos, sé que fue la decisión
más importante de cuantas tuve que tomar en mi carrera de escritor. Es decir:
en toda mi vida.
Hasta la adolescencia, la memoria tiene más interés en el futuro que en el
pasado, así que mis recuerdos del pueblo no estaban todavía idealizados por la
nostalgia. Lo recordaba como era: un lugar bueno para vivir, donde se conocía
todo el mundo, a la orilla de un río de aguas diáfanas que se precipitaban por
un lecho de piedras pulidas, blancas y enormes como huevos prehistóricos. Al
atardecer, sobre todo en diciembre, cuando pasaban las lluvias y el aire se
volvía de diamante, la Sierra Nevada de Santa Marta parecía acercarse con
sus picachos blancos hasta las plantaciones de banano de la orilla opuesta.
Desde allí se veían los indios aruhacos corriendo en filas de hormiguitas por las
cornisas de la sierra, con sus costales de jengibre a cuestas y masticando
bolas de coca para entretener a la vida. Los niños teníamos entonces la ilusión
de hacer pelotas con las nieves perpetuas y jugar a la guerra en las calles
abrasantes. Pues el calor era tan inverosímil, sobre todo durante la siesta, que
los adultos se quejaban de él como si fuera una sorpresa de cada día. Desde
mi nacimiento oí repetir sin descanso que las vías del ferrocarril y los
campamentos de la United Fruit Company fueron construidos de noche, porque
de día era imposible agarrar las herramientas recalentadas al sol.
La única manera de llegar a Aracataca desde Barranquilla era en una
destartalada lancha de motor por un caño excavado a brazo de esclavo durante
la Colonia, y luego a través de una vasta ciénaga de aguas turbias y desoladas,
hasta la misteriosa población de Ciénaga. Allí se tomaba el tren ordinario que
había sido en sus orígenes el mejor del país, y en el cual se hacía el trayecto
final por las inmensas plantaciones de banano, con muchas paradas ociosas
en aldeas polvorientas y ardientes, y estaciones solitarias. Ése fue el camino 
que mi madre y yo emprendimos a las siete de la noche del sábado 18 de
febrero de 1950 —vísperas del carnaval— bajo un aguacero diluvial fuera de
tiempo y con treinta y dos pesos en efectivo que nos alcanzarían apenas para
regresar si la casa no se vendía en las condiciones previstas.
Los vientos alisios estaban tan bravos aquella noche, que en el puerto fluvial
me costó trabajo convencer a mi madre de que se embarcara. No le faltaba
razón. Las lanchas eran imitaciones reducidas de los buques de vapor de
Nueva Orleáns, pero con motores de gasolina que le transmitían un temblor de
fiebre mala a todo lo que estaba a bordo. Tenían un saloncito con horcones
para colgar hamacas en distintos niveles, y escaños de madera donde cada
quien se acomodaba a codazos como pudiera con sus equipajes excesivos,
bultos de mercancías, huacales de gallinas y hasta cerdos vivos. Tenían unos
pocos camarotes sofocantes con dos literas de cuartel, casi siempre ocupados
por putitas de mala muerte que prestaban servicios de emergencia durante el
viaje. Como a última hora no encontramos ninguno libre, ni llevábamos
hamacas, mi madre y yo nos tomamos por asalto dos sillas de hierro del
corredor central y allí nos dispusimos a pasar la noche.
Tal como ella temía, la tormenta vapuleó la temeraria embarcación mientras
atravesábamos el río Magdalena, que a tan corta distancia de su estuario tiene
un temperamento oceánico. Yo había comprado en el puerto una buena
provisión de cigarrillos de los más baratos, de tabaco negro y con un papel al
que poco le faltaba para ser de estraza, y empecé a fumar a mi manera de
entonces, encendiendo uno con la colilla del otro, mientras releía Luz de
agosto, de William Faulkner, que era entonces el más fiel de mis demonios
tutelares. Mi madre se aferró a su camándula como de un cabrestante capaz
de desencallar un tractor o sostener un avión en el aire, y de acuerdo con su
costumbre no pidió nada para ella, sino prosperidad y larga vida para sus once
huérfanos. Su plegaria debió llegar a donde debía, porque la lluvia se volvió
mansa cuando entramos en el caño y la brisa sopló apenas para espantar a los
mosquitos. Mi madre guardó entonces el rosario y durante un largo rato
observó en silencio el fragor de la vida que transcurría en torno de nosotros. 
Había nacido en una casa modesta, pero creció en el esplendor efímero de la
compañía bananera, del cual le quedó al menos una buena educación de niña
rica en el colegio de la Presentación de la Santísima Virgen, en Santa Marta.
Durante las vacaciones de Navidad bordaba en bastidor con sus amigas,
tocaba el clavicordio en los bazares de caridad y asistía con una tía chaperona
a los bailes más depurados de la timorata aristocracia local, pero nadie le había
conocido novio alguno cuando se casó contra la voluntad de sus padres con el
telegrafista del pueblo. Sus virtudes más notorias desde entonces eran el
sentido del humor y la salud de hierro que las insidias de la adversidad no
lograrían derrotar en su larga vida. Pero la más sorprendente, y también desde
entonces la menos sospechable, era el talento exquisito con que lograba
disimular la tremenda fuerza de su carácter: un Leo perfecto. Esto le había
permitido establecer un poder matriarcal cuyo dominio alcanzaba hasta los
parientes más remotos en los lugares menos pensados, como un sistema
planetario que ella manejaba desde su cocina, con voz tenue y sin parpadear
apenas, mientras hervía la marmita de los frijoles.
Viéndola sobrellevar sin inmutarse aquel viaje brutal, yo me preguntaba cómo
había podido subordinar tan pronto y con tanto dominio las injusticias de la
pobreza. Nada como aquella mala noche para ponerla a prueba. Los mosquitos
carniceros, el calor denso y nauseabundo por el fango de los canales que la
lancha iba revolviendo a su paso, el trajín de los pasajeros desvelados que no
encontraban acomodo dentro del pellejo, todo parecía hecho a propósito para
desquiciar la índole mejor templada. Mi madre lo soportaba inmóvil en su silla,
mientras las muchachas de alquiler hacían la cosecha de carnaval en los
camarotes cercanos, disfrazadas de hombres o de manolas. Una de ellas había
entrado y salido del suyo varias veces, siempre con un cliente distinto, y al lado
mismo del asiento de mi madre. Yo pensé que ella no la había visto. Pero a la
cuarta o quinta vez que entró y salió en menos de una hora, la siguió con una
mirada de lástima hasta el final del corredor.
—Pobres muchachas —suspiró—. Lo que tienen que hacer para vivir es peor
que trabajar. 
Así se mantuvo hasta la medianoche, cuando me cansé de leer con el temblor
insoportable y las luces mezquinas del corredor, y me senté a fumar a su lado,
tratando de salir a flote de las arenas movedizas del condado de
Yoknapatawpha. Había desertado de la universidad el año anterior, con la
ilusión temeraria de vivir del periodismo y la literatura sin necesidad de
aprenderlos, animado por una frase que creo haber leído en Bernard Shaw:
«Desde muy niño tuve que interrumpir mi educación para ir a la escuela». No
fui capaz de discutirlo con nadie, porque sentía, sin poder explicarlo, que mis
razones sólo podían ser válidas para mí mismo.
Tratar de convencer a mis padres de semejante locura cuando habían fundado
en mí tantas esperanzas y habían gastado tantos dineros que no tenían, era
tiempo perdido. Sobre todo a mi padre, que me habría perdonado lo que fuera,
menos que no colgara en la pared cualquier diploma académico que él no pudo
tener. La comunicación se interrumpió. Casi un año después seguía pensando
en visitarlo para darle mis razones, cuando mi madre apareció para pedirme
que la acompañara a vender la casa. Sin embargo, ella no hizo ninguna
mención del asunto hasta después de la medianoche, en la lancha, cuando
sintió como una revelación sobrenatural que había encontrado por fin la
ocasión propicia para decirme lo que sin duda era el motivo real de su viaje, y
empezó con el modo y el tono y las palabras milimétricas que debió madurar en
la soledad de sus insomnios desde mucho antes de emprenderlo.
—Tu papá está muy triste —dijo.
Ahí estaba, pues, el infierno tan temido. Empezaba como siempre, cuando
menos se esperaba, y con una voz sedante que no había de alterarse ante
nada. Sólo por cumplir con el ritual, pues conocía de sobra la respuesta, le
pregunté: 
